هل فيك تشوف مذبح قايين ؟
شو في عليه ؟
شوية محاصيل زراعية .
وهلق , تطلع بمذبح هابيل ,
شو في عليه ؟
دم ورماد .
شو رأي الله بهودي الأخوة وبعبادتهن ؟
" فنظر الرب إلى هابيل وقربانه ,
ولكن إلى قايين وقربانه لم ينظر ".
تكوين 4 : 4 – 5
ومع إنو الكتاب المقدس ما بيخبرنا كيف الله بيّن إنو قبل تقدمة هابيل ,
وإنو رفض تقدمة قايين .
فالله بيقول بكلمتو :" بالإيمان قدم هابيل لله ذبيحة أفضل من قايين .
فبه شهد له أنه بار , إذ شهد الله لقرابينه ".
عبرانيين 11 : 4
ولأنو هابيل آمن بالله وبخطتو ,
انغفرت خطاياه والله أعلن إنو بار قدامو .
وهيدي كانت هدية الله لهابيل.
لأنو الله حط خطايا هابيل على الخروف .
الخروف مات بدل هابيل .
دم الخروف انسفك وانحرق لحمو وعضامو  حتى صارت رماد.
وبهيدي الطريقة , وقع غضب الله على الخطية على الخروف
بدل ما يوقع على هابيل .
لكان , ليش الله فرح بتقدمة هابيل ؟
لأنها كانت بتدل على المخلص اللي رح يجي
بيوم ويدفع أجرة الخطية عن البشر كلهن .
ولأنو هابيل آمن بخطة الله , صار هلق يتمتع بعلاقة صحيحة معو .
ولما مات هابيل, ما إنفصل عن الله للأبد ,
لكن هوي راح تا يكون بمحضرو لأنهن أصدقاء .
وهيك , انتصرت شريعة ذبيحة الخطية على ناموس الخطية والموت .
لكن قايين حاول يتقرّب من الله عن طريق صلواتو ,
بس هوي تجاهل شريعة الله اللي بتقول إنو الخطية لازم تتعاقب بالموت .
قايين كان متديّن , بس ما كان عندو علاقة صحيحة مع الله .
عشان هيك كان ناموس الخطية والموت عم يتجمع حولو متل غيمة سودا .
وإذا ما كان بيتكل على خطة الله ,فهوي مش رح يعرفو كصديق ,
لكن رح يواجهو كديّان إلو .
وبيحاول البعض إنو يدافعوا عن قايين وبيقولوا إنو
هوي كان مزارع وقدّم من اللي عندو .
بس الله ما كان بدو اللي عندو .
فهوي كان فيه يتبادل مع هابيل , شوية أشيا من
المزروعات اللي عندوبخروف زغير  من عند هابيل ,
أو إنو يحط إيدو على راس الخروف اللي
عم يقدّمو هابيل , ويتعبّد لالله معو على نفس المذبح .
لكان , شو بدو يعمل قايين ؟
هل رح يتوب ويتقرّب من الله بالذبيحة المناسبة .